Анализ смещения распределений в контрастивном обучении

### 2023-04-06 slides/template.tex
middle talk

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{booktabs} % Allows the use of \toprule, \midrule and \bottomrule for better rules in tables

\usepackage{fixltx2e}% for \textsubscript
\usepackage[fleqn]{amsmath}
\usepackage{bm}

@@

\usetheme{Madrid}

@@

%\usepackage{helvet} % Use the Helvetica font for sans serif text
\usepackage[default]{opensans} % Use the Open Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{FiraSans} % Use the Fira Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{lato} % Use the Lato font for sans serif text

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	SELECT INNER THEME
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

\title[]{Анализ смещения распределения в задаче контрастного распределения} % The short title in the optional parameter appears at the bottom of every slide, the full title in the main parameter is only on the title page

@@

\date[\today]{ \\ \today} % Presentation date or conference/meeting name, the optional parameter can contain a shortened version to appear on the bottom of every slide, while the required parameter value is output to the title slide

@@

% \begin{frame}
% 	\titlepage % Output the title slide, automatically created using the text entered in the PRESENTATION INFORMATION block above
% \end{frame}

\subsection{problem}
\setbeamerfont{frametitle}{size=\small}

\begin{frame}
    \frametitle{Анализ смещения распределения в задаче контрастного распределения}
\scriptsize 
$p^+_x(\mathbf{x'})$ — вероятность взять $\mathbf{x'}$ как позитивный объект для $\mathbf{x}$.

% = h(\mathbf{x})) p(\mathbf{x'}|h(\mathbf{x'}) = p(\mathbf{x'}|h(\mathbf{x'}) \neq h(\mathbf{x}))

@@

\textbf{Цель}: исследовать методы устранения смещения распределений $p_x^-$ и $p_x^+$ без использования меток соответствующих классов.

 \textbf{Идея}: в новой функции потерь использовать оценку распределения $p_x^+$ в предопложении верности негативных объектов.

@@

\begin{equation*} \small
L_{\text{Unbiased}}^N(f) = \mathbb{E}_{\substack{\mathbf{x} \sim p, \mathbf{x^+} \sim p^+_x,\\ \mathbf{x^-} \sim p_x^-}} \bigg[-\log \frac{\exp (\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^+}))}{\exp (\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^+}) + \sum _{i=1}^N \exp (\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^-})}\bigg]

\end{equation*}
\end{frame}

@@

>>>>

\usepackage{booktabs} % Allows the use of \toprule, \midrule and \bottomrule for better rules in tables
\usepackage[russian]{babel}
% \usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{xcolor}

@@

%\usetheme{default}
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin}
%\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{CambridgeUS}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
%\usetheme{Dresden}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Goettingen}
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
%\usetheme{Luebeck}
\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
%\usetheme{Montpellier}
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Singapore}
%\usetheme{Szeged}
%\usetheme{Warsaw}

@@

%\usepackage{helvet} % Use the Helvetica font for sans serif text
\usepackage[default]{opensans} % Use the Open Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{FiraSans} % Use the Fira Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{lato} % Use the Lato font for sans serif text
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{amsmath}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	SELECT INNER THEME
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

\title[]{Анализ смещения распределений в контрастивном обучении} % The short title in the optional parameter appears at the bottom of every slide, the full title in the main parameter is only on the title page

@@

\institute[]{МФТИ} % Your institution, the optional parameter can be used for the institution shorthand and will appear on the bottom of every slide after author names, while the required parameter is used on the title slide and can include your email address or additional information on separate lines

\date[\today]{\today} % Presentation date or conference/meeting name, the optional parameter can contain a shortened version to appear on the bottom of every slide, while the required parameter value is output to the title slide

@@

\begin{frame}
	\titlepage % Output the title slide, automatically created using the text entered in the PRESENTATION INFORMATION block above
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PRESENTATION BODY SLIDES
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setbeamerfont{frametitle}{size=\normalsize}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
	\frametitle{Цель исследования}

\begin{block}{Цель}
Исследовать методы устранения смещения распределений $p_x^-$ и $p_x^+$ без использования меток соответствующих классов.
\end{block}

\begin{block}{Идея}
В новой функции потерь использовать оценку распределения $p_x^+$ в предопложении верности негативных объектов.
\end{block}

\begin{equation*} \small
L_{\text{Unbiased}}^N(f) = \mathbb{E}_{\substack{\mathbf{x} \sim p, \mathbf{x^+} \sim p^+_x,\\ \mathbf{x^-} \sim p_x^-}} \bigg[-\log \frac{\exp (\scriptsize\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^+}))}{\exp (\scriptsize\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^+}) + \sum _{i=1}^N \exp (\scriptsize\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^-})}\bigg]
\end{equation*}

\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
    \frametitle{Постановка задачи}
\small
$p^+_x(\mathbf{x'})$ — вероятность взять $\mathbf{x'}$ как позитивный объект для $\mathbf{x}$.

@@

@@

Найти $L_{\text{DebiasedPos}}^N$, минимизирующее $\lim \limits_{N \to \infty} \big|L_{\text{DebiasedPos}}^N (f)  - L_{\text{Unbiased}}^N(f)\big|$.

\begin{equation*} \small
L_{\text{Unbiased}}^N(f) = \mathbb{E}_{\substack{\mathbf{x} \sim p, \mathbf{x^+} \sim p^+_x,\\ \mathbf{x^-} \sim p_x^-}} \bigg[-\log \frac{\exp (\scriptsize\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^+}))}{\exp (\scriptsize\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^+}) + \sum _{i=1}^N \exp (\scriptsize\text{sim}_f(\mathbf{x}, \mathbf{x^-})}\bigg]
\end{equation*}

\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame} 
	\frametitle{Список литературы}

	\begin{thebibliography}{99} 
		\footnotesize

		\bibitem[Chuang, 2020]{p1}
			Ching-Yao Chuang, Joshua Robinson, Lin Yen-Chen, Antonio Torralba, Stefanie Jegelkah (2020)
			\newblock Debiased Contrastive Learning

            \bibitem[khosla2021supervised, 2020]{p2}
			Prannay Khosla, Piotr Teterwak, Chen Wang, Aaron Sarna, Yonglong Tian, Phillip Isola, Aaron Maschinot, Ce Liu, Dilip Krishnan (2021)
			\newblock Supervised Contrastive Learning

           \bibitem[Chen2020SimCLR, 2020]{p3}
			CTing Chen, Simon Kornblith, Mohammad Norouzi, Geoffrey Hinton (2020)
			\newblock A Simple Framework for Contrastive Learning of Visual Representations

   		\bibitem[Sohn, 2016]{p4}
			Sohn, Kihyuk (2016)
			\newblock Improved Deep Metric Learning with Multi-class N-pair Loss Objective

   		\bibitem[schroff2015facenet, 2015]{p5}
			Florian Schroff, Dmitry Kalenichenko, James Philbin (2015)
			\newblock FaceNet: A Unified Embedding for Face Recognition and Clustering

	\end{thebibliography}
\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
    \frametitle{Решение}
\scriptsize
Обозначим $h(\textbf{x}, \widetilde{\textbf{x}}) := e^{f(\textbf{x})^T f(\widetilde{\textbf{x}})}$.

\begin{lemma}
При $N \to \infty$:
\begin{equation*}
L_{\text{Unbiased}}^N(f) 
\longrightarrow
\mathbb{E}_{\substack{\textbf{x} \sim p \\ \textbf{x}^- \sim p_x^-}} \bigg[ - \log \frac{R}{R + N \color{blue} \mathbb{E}_{\textbf{x}^- \sim p_x^-} h(\textbf{x}, \textbf{x}^-)}\bigg],
\end{equation*}
где
\begin{equation*}
R = \frac{1}{\tau^+} \big(\color{violet} \mathbb{E}_{\textbf{x}' \sim p} h(\textbf{x}, \textbf{x}') \color{black}  - \tau^- \color{blue} \mathbb{E}_{\textbf{x}^- \sim p_x^-} h(\textbf{x}, \textbf{x}^-)\big).
\end{equation*}
\end{lemma}

\begin{equation*}
\tilde{L}_{\text{DebiasedPos}}^N (f) = \mathbb{E}_{\substack{\textbf{x} \sim p \\ \textbf{x}^- \sim p_x^-}} \bigg[ - \log \frac{\color{violet} \mathbb{E}_{\textbf{x}' \sim p} h(\textbf{x}, \textbf{x}') \color{black} - \tau^- \color{blue} \mathbb{E}_{\textbf{x}^- \sim p_x^-} h(\textbf{x}, \textbf{x}_i^-)}{\color{violet} \mathbb{E}_{\textbf{x}' \sim p} h(\textbf{x}, \textbf{x}') \color{black} + \big(N \tau^+ - \tau^-\big) \color{blue} \mathbb{E}_{\textbf{x}^- \sim p_x^-} h(\textbf{x}, \textbf{x}_i^-)}\bigg]
\end{equation*}

Оценим неизвестные матожидания эмпирически:
\begin{equation*}
\color{violet}P_{\text{emp}} (\textbf{x}, \{\textbf{u}_i\}_{i=1}^N, \textbf{v}) = \frac{1}{N+2} \bigg(\sum \limits_{i=1}^N h(\textbf{x}, \textbf{u}_i) + h(\textbf{x}, \textbf{v}) + h(\textbf{x}, \textbf{x})\bigg)\color{black}; \color{blue} P_{\text{emp}}^- (\textbf{x}, \{\textbf{u}_i\}_{i=1}^N) = \frac{1}{N} \sum \limits_{i=1}^N h(\textbf{x}, \textbf{u}_i).
\end{equation*}

\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
    \frametitle{Решение}
\scriptsize

\begin{equation*}
\tilde{L}_{\text{DebiasedPos}}^N (f) = \mathbb{E}_{\substack{\textbf{x} \sim p \\ \textbf{x}^- \sim p_x^-}} \bigg[ - \log \frac{\color{violet} \mathbb{E}_{\textbf{x}' \sim p} h(\textbf{x}, \textbf{x}') \color{black} - \tau^- \color{blue} \mathbb{E}_{\textbf{x}^- \sim p_x^-} h(\textbf{x}, \textbf{x}_i^-)}{\color{violet} \mathbb{E}_{\textbf{x}' \sim p} h(\textbf{x}, \textbf{x}') \color{black} + \big(N \tau^+ - \tau^-\big) \color{blue} \mathbb{E}_{\textbf{x}^- \sim p_x^-} h(\textbf{x}, \textbf{x}_i^-)}\bigg]
\end{equation*}

Финальная оценка:
\begin{equation*}
L_{\text{DebiasedPos}}^N (f) = \mathbb{E}_{\substack{\textbf{x} \sim p \\ \{\textbf{u}_i\}_{i=1}^N \sim {p_x^-}^N \\ \textbf{v} \sim p_x^+}} \bigg[-\log \frac{\color{violet}P_{\text{emp}} \color{black} - \tau^- \color{blue} P_{\text{emp}}^-} {\color{violet}P_{\text{emp}} \color{black} + \big(N \tau^+ - \tau^-\big) \color{blue} P_{\text{emp}}^- }\bigg].
\end{equation*}

\begin{theorem}
Для произвольного эмбеддинга f и произвольного $\delta > 0$ существует достаточно большое $N$, что
\begin{equation*}
\big|\tilde{L}_{\text{DebiasedPos}}^N (f) - L_{\text{DebiasedPos}}^N (f)\big| \leq \bigg[\bigg(1 + \frac{\tau^-}{\tau^+} + \delta\bigg) \sqrt{\frac{\pi}{2N}} + \bigg(1 + \frac{1}{\tau^+}\bigg) \sqrt{\frac{\pi}{2N + 2}}\bigg] e^{3/2}
\end{equation*}
\end{theorem}

\end{frame}
%------------------------------------------------

% \begin{frame}
% 	\frametitle{Debiased Contrastive Learning}
%  \framesubtitle{Ching-Yao Chuang et al., NeurIPS 2020} % Optional subtitle

% \scriptsize Минимизация $L_{\text{Debiased}}$ соответствует минимизации верхней границы $L_{\text{Unbiased}}$ в задаче обучения с учителем.

% \begin{equation*} \tiny
% L_{\text{Debiased}}^{N, M} (f) = \mathbb{E}_{\substack{\mathbf{x} \sim p; \mathbf{x}_+ \sim p_x^+,\\ \{\mathbf{u_i}\}_{i=1}^N \sim p^N \\ \{\mathbf{v_i}\}_{i=1}^M \sim p_x^+^M}}  \bigg[ -\log \frac{e^{f(\mathbf{x})^T f(\mathbf{x}^+)}}{e^{f(\mathbf{x})^T f(\mathbf{x}^+)} + N g\big(\mathbf{x}, \{\mathbf{u_i}\}_{i=1}^N, \{\mathbf{v_i}\}_{i=1}^M\big)} \bigg],
% \end{equation*}

% \begin{equation*} \tiny 
% g\bigg(\mathbf{x}, \{\mathbf{u_i}\}_{i=1}^N, \{\mathbf{v_i}\}_{i=1}^M\bigg) = \max \bigg\{ \frac{1}{\tau^-}\bigg(\frac{1}{N} \sum \limits_{i=1}^N e^{f(\mathbf{x})^T f(\mathbf{u_i})} - \tau^+ \frac{1}{M} \sum \limits_{i=1}^M e^{f(\mathbf{x})^T f(\mathbf{v_i})}\bigg), e^{-1/t}\bigg\}
% \end{equation*}

% \begin{figure}
%     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Images/tsne.png}
% \end{figure}

% \end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Использование SimCLR}
	\framesubtitle{CTing Chenet al., 2020} % Optional subtitle

\begin{figure}
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{Images/simclr.png}
\end{figure}

\scriptsize
\begin{itemize}
    \item $\mathcal{T} -$ семейство аугментаций (color distortion, gaussian blur) 
    \item Семплируются 2 аугментации $t, t' \sim \mathcal{T}$, применяются к каждому объекту.
    \item Обучаем сеть-энкодер $f(\cdot)$ и MLP сеть-проекцию $g(\cdot)$, максимизируя соответсвтие представлений.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Эксперимент с удалением FN и с добавлением FP}
\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.95\linewidth]{Images/base_vs_dropfn.png}
  \label{fig:sub1}
\end{subfigure}%
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.95\linewidth]{Images/base_vs_noise.png}
  \label{fig:sub2}
\end{subfigure}
\label{fig:test}
\end{figure}

\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
	\frametitle{Эксперимент с увеличением кол-ва положительных семплов}
\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{Images/base_vs_M=2.png}
  \label{fig:sub1}
\end{subfigure}
\label{fig:test}
\end{figure}

\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
	\frametitle{Заключение}

\scriptisize

\begin{itemize}
    \item Лосс с устраненным FP-смещением добивается точности, сопоставимой с DebiasedNeg, и имеет превосходство на ранних эпохах.
    \item В случае удаления ошибок FN функции потерь DebiasedPos и DebiasedNeg имеют сопоставимые точности.
    \item При сильном зашумлении датасета, когда FP-rate увеличен, DebiasedPos имеет большое преимущество в точности над DebiasedNeg.
    \item При увеличенном кол-ве положитлеьных семплов точность для всех рассмотренных функций потерь возрастает.
\end{itemize}

\end{frame}

%------------------------------------------------------------------------------
%	CLOSING SLIDE
%------------------------------------------------------------------------------

% \begin{frame}[plain] % The optional argument 'plain' hides the headline and footline
% 	\begin{center}	
% 		\bigskip\bigskip % Vertical whitespace
% 		{\LARGE Спасибо за внимание!}
% 	\end{center}
% \end{frame}
